---
description: JavaScript와 관련된 질문과 답변
---

# JavaScript

### var, let, const 타입의 차이는?



### 동기와 비동기 프로그래밍의 차이는?



### Async/Await에?대해서 설명해주세요.

async/await는 비동기적인 작업을 처리할 수 있는 ES2017 문법 입니다. async 함수를 정의하면 함수 내부에서 await 키워드를 이용하여 비동기적으로 처리되는 작업이 완료될 때까지 기다린 후, 결과값을 반환하는 처리를 할 수 있습니다. async/await는 Promise를 기반으로 하며, 코드를 보다 간결하고 직관적으로 작성할 수 있도록 해줍니다. async 함수는 항상 Promise 객체를 반환하며, await 키워드를 이용하여 비동기 처리 결과를 기다립니다.



### Hoisting이란?



### 다량의 데이터에 대해 무한 스크롤을 적용할 때 고려해야 할 점은?



### Debouncing과 Throttling은 무엇인가요?



### Event Loop에 대해서 설명해주세요.



### JavaScript와 TypeScript의 차이점은 무엇인가요?



### JavaScript에서의 this에 대해서 설명해주세요.



### Prototype에 대해서 설명해주세요.



### CommonJS에 대해서 설명해주세요.



### Closure와 사용하는 이유에 대해서 설명해주세요

함수가 선언될 때 자동으로 생성되는 렉시컬 환경에 대한 설명입니다. 이러한 렉시컬 환경은 스코프 체인(scope chain)을 형성하게 되는데, 스코프 체인은 함수가 선언될 때의 모든 변수와 함수를 포함하는 렉시컬 스코프(lexical scope)를 형성합니다. 외부 함수가 실행 되고 반환된 후에도 외부 함수의 범위 내의 함수에 체이닝을 할 수 있는 함수 입니다. 정보를 은닉하기 위해서 주로 사용 합니다.

### JavaScript에서의 모듈에 대해서 설명해주세요.



### .call과 .apply의 차이점은 무엇인가요?



### Function.prototype.bind을 설명 하시오





### 이벤트 위임에 대해서 설명해주세요.



### Event Bubbling과 Event Capturing해서 설명해주세요.

이벤트 버블링(event bubbling)은 HTML에서 이벤트가 발생했을 때, 해당 요소에서 이벤트가 처리된 후, 상위 요소로 이벤트가 전파되는 현상을 말합니다. 이벤트 버블링은 이벤트가 전파되는 동안 부모 요소에서도 이벤트를 감지할 수 있다는 장점이 있습니다. 즉, 이벤트를 처리하는 핸들러 함수를 부모 요소에 등록해놓으면, 자식 요소에서 발생한 이벤트도 모두 처리할 수 있습니다. 이를 활용하면, 여러 개의 하위 요소에서 발생하는 이벤트를 하나의 이벤트 핸들러로 바인딩하는 이벤트 위임 처리를 할 수 있습니다. 버블링 및 캡쳐링을 방지하기 위해서는 이벤트 객체의 stopPropagation() 메서드를 사용하여 이벤트 전파를 중지시키거나, 이벤트 핸들러에서 이벤트가 발생한 요소를 확인하여 처리해야 합니다.

### &#x20;load 이벤트와 DOMContentLoaded event의 차이점은 무엇인가요?

load 이벤트는 DOMContentLoaded 이벤트가 발생한 이후, 모든 리소스(이미지, 폰트 등) 의 로딩이 완료되었을 때 발생하는 반면,&#x20;

DOMContentLoaded 이벤트는 HTML 문서의 로드와 파싱이 완료되어 DOM 생성이 완료 되었을 때 발생합니다.

